# Objrecon = Object recognition

Objrecon - это программно-аппаратное обеспечение, которое на изображении или видео определяет (детектирует) наличие одного или нескольких объектов определенных классов, а также локализует обнаруженные на изображении или видео кадре объекты.

## Концепция
Objrecon состоит из двух частей. 
* Первая часть objrecon представляет собой облачный сервис. Облачный сервис хранит наборы данных для обучения для разных задач, обученные модели машинного обучения для каждой из задач, дистрибутивы программы, исполняемой на конечных (edge) устройствах или серверном оборудовании, а также отвечает за управление лицензиями. 
* Вторая часть objrecon представляет собой программу, исполняемую на конечных (edge) устройства или серверном оборудовании, которая решает задачу детекции и локализации объектов на изображении или видео. Программа собирается под разные операционные системы и поставляется под лицензией.

Задача детекции и локализации объектов на изображении или видео решается с помощью обученной нейронной сети YOLO. Для обучения нейронной сети для конкретной задачи должен быть подготовлен размеченный набор данных в формате YOLO.
Нейронная сеть YOLO выбрана поскольку на текущий момент вычисления с ее помощью являются наиболее быстрыми относительно других нейронных сетей, используемых для обработки изображений.

Типы воздушных объектов
* БПЛА коптерного типа - 0
* Самолет - 1
* Вертолет - 2
* Птица - 3
* БПЛА самолетного типа - 4

Сценарии
Одна камера с возможностью поворота в пространстве и изменения фокусного расстояния.
1. Камера начинает слежение в заданном направлении с максимальным углом обзора.
2. Камера обнаруживает БПЛА на изображении и начинает его сопровождать, поворачиваясь так, чтобы держать БПЛА в центре изображения.
3. Камера наводит фокус на БПЛА, который расположен в центре изображения
4. Вычисляется двухмерная траектория движения БПЛА (положение, скорость, ускорение)

Две или более камер без возможности поворота, но с перекрытием зон видимости
1. Две или более камер одновременно обнаруживают БПЛА. Зная ориентацию камер в пространстве и расстояние между камерами, а также положение объекта на изображениях каждой из камер, вычисляется точное положение БПЛА
2. Вычисляется трехмерная траектория движения БПЛА

Две или несколько камер с возможностью поворта в пространстве и изменения фокусного расстояния. 
РЛС, способная обнаруживать БПЛА и определять их положение
Два и более средств радиомониторинга с возможностью определять положение БПЛА, как источника радиоизлучения
1. РЛС и/или средства радиомониторинга обнаруживают БПЛА и определяет его положение. На обнаруженный БПЛА направляются камеры с максимальным фокусным расстоянием и подтверждают обнаружение БПЛА.
2. РЛС и/или средства радиомониторинга, а также камеры начинают сопровождать БПЛА, выдавая необходимую информацию для уничтожения БПЛА

В каком формате и по какому протоколу должны передавать результаты визуального обнаружения?
В каком формате и по какому протоколу должны передавать команды изменения положения и фокусного расстояния? Должны быть предусмотрены несколько режимов - повернись / стой / дальше решай сам
